# **day2**
> 君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
****

## **语言漫话**

### **寻根溯源**
**冯·诺依曼结构**

如今大多数的计算机硬件系统仍然是基于冯·诺依曼结构建立的。
冯·诺伊曼结构主要有两个方面
- 存储设备与中央处理器分开
- 数据以二进制方式编码

因此，计算机的硬件系统通常由五大部件构成，包括：**运算器，控制器，存储器，输入设备和输出设备**。其中，运算器和控制器放在一起就是我们通常所说的**中央处理器**，它的功能是执行各种运算和控制指令以及处理计算机软件中的数据。我们所说的程序就是指令的集合，程序就是将**一系列的指令按照某种方式组合到一起**，然后通过这些指令去控制计算机来做我们想让他做的事情。

## **变量和类型**
变量本质上就是计算机的一块内存空间，一般具有读写操作。计算机处理的数据有许多种，除了数值之外，还包括文本，图形，音频，视频等多种数据。python中的数据类型有许多种，与其他语言一样，用户也可以自定义新的数据类型。接下里，先介绍几个新伙伴。
- **整型**：python中可以处理任意大小的整数，(python2中有`int`和`long`两种类型的整数区分，但这种区分在python3中就消失了，最后整数就只剩下了`int`老大哥留下来了，因此以后写大整数加减乘除的时候，知道用什么了吧)，在python中二进制，八进制，十进制，十六进制表示的方法如下(这里统一表示16)

|进制|表示方法|
|:-:|:------:|
|二进制|以`0b`开头，`0b10000`|
|八进制|以`0o`开头，`0o20`|
|十进制|直接写就可以了,`16`|
|十六进制|以`0x`开头，`0x10`|

- **浮点型**：浮点数就是小数，与定点数相对，定点数就是小数点是固定的，浮点数就是小数点是不固定，因为浮点数的表示方式采用的是科学计数法，因此小数点的位置是可以变化的。
```
a = 1.234 # 定点数
b = 12e34 # 浮点数
```
- **字符串型**：字符串是以单引号or双引号or三引号括起来的任意文本，比如`'abc'`，`"abc"`，`'''abc'''`，`"""abc"""`，当然还包括原始字符串`r'\n'`（这时候输出的不是换行，而是原先的文本内容\n，也就是说会输出原本的内容，而不是转义过后的内容），字节字符串，Unicode字符串有兴趣的可以自行了解。注意这之中只有三引号是支持多行形式，其他不行的。
- **布尔型**：python中只有`True`和`False`两种值。注意这边的大小写，python是对大小写敏感的语言。当然也可以通过返回值为布尔值的表达式来进行赋值，比如`1 < 2`或者`1 == 2`等。
- **复数型**：`1 + 1j`，这种形式就是复数的表示方式，注意这边的虚数单位使用j而不是用i，其他的表达方式与以前学过的数学知识匹配。

### **变量命名**

> 你的名字是我读过最短的情诗

变量的命名遵循以下硬性规则(给解释器大哥一个面子)：

- 变量名由字母(广义的Unicode字符，不包括特殊字符)、数字和下划线组成，数字不能开头
- 大小写敏感(大写的**A**和小写的**a**是不一样的变量)
- 不要跟关键字(有特殊含义的单词)和系统保留字(如函数、模块等的名字)冲突

人为要求如下（可以不遵守，只是建议）
- 用小写字母拼写，多个单词用下划线连接
- 受保护的实例属性用单个下划线开头
- 私有的实例属性用两个下划线开头
