# **day3**
>仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
****

## **分支国度一日游**
> To be or not to be, that is a question.

接下来将进入三大国度之一的分支国度(分支结构)，也称为选择国度(选择结构)。

### **简单介绍**

前面所接触过的所有python的代码，我们发现都是从上到下一条条语句的执行，我们称这种执行方式为顺序执行。但是如果现在要求编程判断一个数字是正数还是负数，正数输出"正"，负数输出"负"，这时候就会发现对于一个问题的处理，有两种解决方法，同时这两种解决方法的代码只会执行其中的一种，这就是我们平常所说的分支顺序，也就是程序开始做出一种选择。

### **if语句的使用**

python中的分支结构的语法也是依靠`if`,`elif`,`else`构造的。这就是前面所说的关键字，读者可以尝试使用`if`作为变量名，会发现python报错，因为python解释器中认为`if`已经是具有特殊含义的单词了，也就是编写python的人已经抢先抢了这个单词的命名权了，所以我们不能再使用它作为其他的用途。(当然命名空间一出，还是可以操作一下的)

其基本框架如下：
```
# 单分支
if ...:
    func1();

# 双分支

if ...:
    func1();
else:
    func2();

# 多分支

if ...:
    func1();
elif ...:
    func2();
else:
    func3();

# 前面例子判断一个数是否是正数的编程

a = int(input('请输入一个数字：'))
if a > 0:
    print('正')
else:
    print('负')
```

注意这边的`if`语句和C/C++中的区别，在python中代码块已经不是花括号括起来的区间了，而是更加简单的通过缩进来表示同一代码块中的内容。即如果**代码连续并且保持相同的缩进就是同一个代码块**。虽然对于缩进的空格数量没有严格要求，但是通常推荐为**4个空格**，出于工程上的方便以此要求，仅仅是建议。

### **多分支结构**

多分支结构如下：

```
# 判断一个数字是正数，负数还是零

a = int(input("请输入一个数字："))
if a > 0:
    print('正数')
elif a == 0:
    print('零')
else:
    print('负数')
```

多分支结构其实就是处理具有多种选择的时候的一种写法。注意这边是`elif`而不是`else if`，注意和C的区别。

### **嵌套分支结构**

当然，嵌套分支结构也是非常重要的一个部分。有时候可能在其中的一个分支中还要根据当前情况做出不同的选择，此时，嵌套分支就出现了。

```
# 判断一个数字是正数，负数还是零

a = int(input("请输入一个数字："))
if a > 0:
    print('正数')
else:
    if a == 0:
        print('零')
    else:
        print('负数')
```

注意这边和上面的多分支结构的功能是一样的，只是写法的不同。一般我们认为代码能够不嵌套就不要嵌套，所谓的**扁平化**，现在代码量还很小，暂时没有影响。但是试想，如果有十层嵌套，那么读起代码来是不是非常费力，要找哪个else对应哪个if都需要花费很多力气，这可与偷懒绝缘了。所以尽量少用嵌套结构，能用就用多分支结构。

****

## **课后练习**
```
输入成绩，如果大于等于90，输出A，如果小于90但是大于等于90，输出B，如果小于80，但是大于等于70，输出C，如果小于70，但是大于等于60，输出D，如果小于60，输出E，如果大于100或者小于0，输出ERROR(人类的本质是复读机)
```

笔者代码：

```
score = int(input("请输入成绩："))

if score > 100 or score < 0:
    print('ERROR')
elif score >= 90:
    print('A')
elif score >= 80:
    print('B')
elif score >= 70:
    print('C')
elif score >= 60:
    print('D')
else:
    print('E')
```

注意，多分支结构最多只会执行其中的一个分支，也就是按照从上到下的顺序执行，遇到第一个满足条件的地方进入执行其下方的代码，然后跳出整个分支结构。比如，输入90，其满足>=90，但也满足>=80，但是最后只会执行`print('A')`。同时可以不写`else`，仅由`if`和`elif`构成。

#### **开平方**
方式1：

小技巧，因为`**`在python中是指数运算的意思，所以开平方可以直接写成

`a ** 0.5`

而不用像其他语言还要借用math库中的sqrt函数或者pow函数。

方式2：

```
import math
math.sqrt(a)
```

通过导入math库，调用里面的开平方的函数`sqrt`

#### **随机数**

python中随机数的一种获取方法

```
from random import randint # 将ranint导入进来

a = randint(1, 6) # 这就是获取从1到6中的一个整数，注意包括1和6
```
